Repository: msntts/xtext.jp
Catalog: xtext-website/_po/*/documentation/330_web_support.edit.po
Languages: ja

source: --- layout: documentation title: Web Editor Support part: Reference Documentation ---
ja: --- layout: documentation title: Webエディターサポート part: リファレンスドキュメント ---

source: Since version 2.9 Xtext offers an interface for integration of text editors in web applications. The text editors are implemented in JavaScript, and the language-related services such as code completion are realized through HTTP requests to a server-side component.
ja: バージョン2.9からXtextはWebアプリケーション内のテキストエディター統合のためのインターフェースを提供しています。テキストエディターはJavaScriptにより実装されており、コード補完のような言語関連サービスはサーバーサイドコンポーネントへのHTTPリクエストにより実現されています。

source: ## The Client {#client}
ja: ## クライアント {#client}

source: Xtext supports three JavaScript text editor libraries:
ja: Xtextは3つのJavaScriptテキストエディターライブラリーをサポートしています。

source: The set of supported language-related services depends on which editor library is chosen, as shown in the following table.
ja: 下表に示すエディターライブラリーのどれを選ぶかによってサポートされる言語関連サービスが異なります。

source: <table class="table table-bordered"> <thead> <tr> <th></th> <th>Orion</th> <th>Ace</th> <th>CodeMirror</th> </tr> </thead> <tbody> <tr> <td><a href="#content-assist">Content assist</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="303_runtime_concepts.html#validation">Validation</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="#syntax-highlighting">Syntax highlighting</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="#semantic-highlighting">Semantic highlighting</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="not-supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="#mark-occurrences">Mark occurrences</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="#hover-info">Hover information</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="not-supported"></div></td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="303_runtime_concepts.html#formatting">Formatting</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="303_runtime_concepts.html#code-generation">Code generator</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="#persistence">Persistence</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> </tbody> </table>
ja: <table class="table table-bordered"> <thead> <tr> <th></th> <th>Orion</th> <th>Ace</th> <th>CodeMirror</th> </tr> </thead> <tbody> <tr> <td><a href="#content-assist">コンテンツアシスト</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="303_runtime_concepts.html#validation">検証</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="#syntax-highlighting">シンタックスハイライト</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="#semantic-highlighting">セマンティックハイライト</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="not-supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="#mark-occurrences">強調表示</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="#hover-info">ホバー</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="not-supported"></div></td> <td><div class="not-supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="303_runtime_concepts.html#formatting">フォーマット</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="303_runtime_concepts.html#code-generation">コード生成</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> <tr> <td><a href="#persistence">永続化</a></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> <td><div class="supported"></div></td> </tr> </tbody> </table>

source: The JavaScript integration of Xtext uses [RequireJS](http://requirejs.org) for managing modules and their dependencies. The main module is `xtext/xtext-orion`, `xtext/xtext-ace`, or `xtext/xtext-codemirror`, depending on which editor library is used. Examples for loading these libraries together with Xtext can be generated by the `WebIntegrationFragment` by setting the option `generateHtmlExample = true` (see [The Language Generator](302_configuration.html#generator)). A minimal setup based on [WebJars](https://www.webjars.org/) is shown in the following listings.
ja: XtextのJavascript統合ではモジュールとその依存関係の管理のため[RequireJS](http://requirejs.org)を使います。主なモジュールは使用するエディターにより異なり `xtext/xtext-orion`、 `xtext/xtext-ace`もしくは `xtext/xtext-codemirror`のどれかです。Xtextと一緒にこれらのライブラリーをロードする例は、`generateHtmlExample = true`とした`WebIntegrationFragment`によって生成できます。([言語ジェネレーター](302_configuration.html#generator)参照)[WebJars](https://www.webjars.org/)に基づく最小の設定を以下に示します。

source: ```javascript require.config({ paths: { "text": "webjars/requirejs-text/<version>/text", "jquery": "webjars/jquery/<version>/jquery.min", "xtext/xtext-orion": "xtext/<version>/xtext-orion" } }); require(["orion/code_edit/built-codeEdit-amd"], function() { require(["xtext/xtext-orion"], function(xtext) { xtext.createEditor(); }); }); ``` Since Orion is not available on WebJars, it has to be downloaded manually at [download.eclipse.org](http://download.eclipse.org/orion/).
ja: ```javascript require.config({ paths: { "text": "webjars/requirejs-text/<version>/text", "jquery": "webjars/jquery/<version>/jquery.min", "xtext/xtext-orion": "xtext/<version>/xtext-orion" } }); require(["orion/code_edit/built-codeEdit-amd"], function() { require(["xtext/xtext-orion"], function(xtext) { xtext.createEditor(); }); }); ``` WebJarsではOrionが入手できないため、[download.eclipse.org](http://download.eclipse.org/orion/)からダウンロードする必要があります。

source: Creates one or more editor instances and initializes Xtext services for them. The available options are described below. The return value is the created editor if exactly one was created, or an array of editors otherwise:
ja: エディターインスタンスを1つかそれ以上作成し、それぞれに対してXtextサービスを初期化します。利用可能なオプションは以下で説明します。作成したエディターが1つの場合、戻り値は作成したエディターです。複数作成した場合、戻り値はエディターの配列です:

source: For Orion the editor is not returned directly, but through a _promise_:
ja: Orionではエディターが直接戻り値になることはなく、_promise_を介して返されます:

source: If the parent element for the editor is not specified through the options, this function looks for an element with `id="xtext-editor"`. If none exists, the function looks for elements with `class="xtext-editor"`.
ja: エディターの親要素がオプションで指定されていない場合、この関数は`id="xtext-editor"`の要素を検索します。もし、`id="xtext-editor"`の要素がない場合、この関数は`class="xtext-editor"`の要素を検索します。

source: Initializes Xtext services for an already created editor. Use this variant if you want full control over the editor creation.
ja: 生成済みのエディターに対してXtextサービスを初期化します。エディターの生成を完全にコントロールしたい場合は、この変数を使ってください。

source: Removes all services and associated listeners from the given editor. The JavaScript-based syntax highlighting is not affected by this operation.
ja: エディターから全てのサービスと関連するリスナーを削除します。この操作はJavascriptによるシンタックスハイライトには効果がありません。

source: Options can be specified with an object passed to the `createEditor` or `createServices` functions:
ja: オプションは `createEditor`もしくは`createServices`関数に渡されるオブジェクトを通じて指定することができます。

source: Alternatively, if `createEditor` is used, options can be set as attributes of the HTML element into which the editor is created. The attribute name is derived from the JavaScript option name by converting CamelCase to hyphen-separated and prefixing with `data-editor-`, e.g. `resourceId` becomes `data-editor-resource-id`:
ja: または `createEditor`を用いる場合、エディターが生成されたHTML要素内のアトリビュートにてオプションを設定することができます。アトリビュート名はJavaScriptオプション名をキャメルケースからハイフンセパレートに変換し接頭語`data-editor-`をつけてものが生成されます。例えば、`resourceId`は`data-edirot-resource-id`になります:

source: See below for a [full list of available options](#options-reference).
ja: [利用可能なすべてのオプション](#options-reference)は、以下を参照してください。

source: ### Getting the Text Content {#getting-text-content}
ja: ### テキストコンテンツの取得 {#getting-text-content}

source: The text content is either loaded from the Xtext server or provided through JavaScript. In either case, the Xtext server needs to identify the language you are using in order to process any requests. A language is usually identified using a file extension or a content type. The file extension can be specified with the `xtextLang` option, while the content type is given with the `contentType` option.
ja: テキストコンテンツはXtextサーバーからロードされる、もしくはJavascriptにより提供されます。いずれにせよ、Xtextサーバーはリクエストを処理するために使用している言語を識別する必要があります。言語は通常ファイルの拡張子かコンテンツタイプにて識別されます。ファイル拡張子は`xtextLang`オプションにより指定可能です。一方、コンテンツタイプは`contentType`オプションで与えられます。

source: #### Loading text from the server
ja: ### サーバーからテキストをロードする

source: If you specify a value for the `resourceId` option, the language may be identified from the file extension included in that id. In this case it is not necessary to provide the `xtextLang` option. Another effect of using `resourceId` is that the server will try to load the respective resource from its persistence layer. The Xtext server does not define any default persistence, so you have to customize it as described in the [Persistence](#persistence) section in order to use this approach.
ja: `resourceId`オプションに値を指定した場合、言語はidに含まれるファイル拡張子から識別される。この場合、`xtextLang`オプションを提供する必要はありません。`resourceId`の使用によるもう1つの効果は、サーバーが永続化層からそれぞれのリソースのロードを試みることです。Xtextサーバーはデフォルトの永続化を定義していないので、この方法を用いるためには[Persistence](#persistence)節に記載に従ってカスタマイズをする必要があります。

source: The `resourceId` string may contain whatever information you need to identify a specific text content on the server. Usually the [URI](https://en.wikipedia.org/wiki/Uniform_Resource_Identifier) syntax is used, but this is not mandatory.
ja: `resourceId`文字列はサーバー上でテキストコンテンツの識別に必要な情報を含んでいます。通常、 [URI](https://en.wikipedia.org/wiki/Uniform_Resource_Identifier)構文が用いられますが、これは必須ではありません。

source: #### Providing text through JavaScript
ja: ### JavaScriptを通じたテキストの提供

source: The persistence layer of the Xtext server is totally optional, so you can use whatever means you like to fetch the content, e.g. generate it in the client or request it through your own service. If the DOM element into which the editor is created already contains some text, this text is used as the initial content. Otherwise the editor is initially empty, and you can use the API of the chosen editor framework to change the content whenever you like.
ja: Xtextサーバーの永続化層は完全にオプションなので、コンテンツのフェッチに好きな方法を使うことができます。例えば、クライアントサイドで生成したり、自身のサービスを経由して要求します。エディターが生成されるDOM要素内にテキストすでに含まれている場合、このテキストは初期コンテンツとして使用されます。それ以外の場合、エディターの初期値は空白であり、選択したエディターフレームワークのAPIを使ってコンテンツを好きに変更することができます。

source: If you would like to specify a `resourceId` without using the persistence services shipped with Xtext, you can do so by setting the option `loadFromServer` to `false`.
ja: もしXtext付属の永続化サービスを使用せずに`resourceId`を指定したい場合、`loadFromServer`オプションを`false`に設定してください。

source: ### Operation Modes
ja: ### オペレーションモード

source: The web integration of Xtext supports two operation modes, which are described in the following.
ja: XtextのWeb統合では以下に示す2つのオペレーションモードがあります。

source: #### Stateful mode
ja: ### ステートフルモード

source: This mode is active when `sendFullText` is `false`, which is the default setting. In stateful mode, an update request is sent to the server whenever the text content of the editor changes. With this approach a copy of the text is kept in the session state of the server, and many Xtext-related services such as AST parsing and validation are cached together with that copy. This means that services run much faster on the server, and the message size of most requests is very small. Use this mode in order to optimize response times of service requests.
ja: このモードは `sendFullText`を`false`(デフォルト設定)に設定したときに有効となります。ステートフルモードでは、エディターのテキストコンテンツが変更されるたびに更新要求がサーバーに送信されます。このアプローチでは、テキストのコピーがサーバーのセッション状態に保持され、ASTパースや検証といったXtext関連のサービスがテキストのコピーとともにキャッシュされます。これは、サーバー上でサービスが非常に高速で実行され、そして多くの要求メッセージのサイズが非常に小さいことを意味します。サービス要求の応答時間を最適化するにはこのモードを使用します。

source: #### Stateless mode
ja: #### ステートレスモード

source: This mode is active when `sendFullText` is set to `true`. In this case no update request is necessary when the text content changes, but the full text content is attached to all other service requests. This means that the text has to be parsed again for each request, and the message size is proportional to the size of the text content. Use this mode only when you want to avoid server-side sessions and respective session ids stored in cookies.
ja: このモードは`sendFullText`を`true`に設定したとき有効になります。この場合、テキストコンテンツを変更しても更新リクエストを送る必要はありませんが、他の全てのサービス要求にフルテキストコンテンツが添付されます。これは、要求のたびにテキストをパースする必要があり、メッセージサイズもテキストコンテンツのサイズに比例して大きくなることを意味します。このモードはサーバーサイドセッションと各セッションidをcookieに保存するのを避けたい場合にのみ使用します。

source: ### Syntax Highlighting {#syntax-highlighting}
ja: ### シンタックスハイライト {#syntax-highlighting}

source: In contrast to [semantic highlighting](#semantic-highlighting), syntax highlighting can be computed purely in JavaScript without requiring a connection to the server. This is realized with the highlighting capabilities of the employed editor libraries. All three libraries offer a JavaScript API for specifying highlighting rules. The `WebIntegrationFragment` of the Xtext language generator is able to generate a highlighting specification that includes keywords and some basic tokens such as numbers and comments (see [The Language Generator](302_configuration.html#generator)). If the highlighting generated in this way is not sufficient, you can still implement the specification yourself following the documentation of the chosen editor library.
ja: [セマンティックハイライト](#semantic-highlighting)と対照的に、シンタックスハイライトはサーバーへの接続要求なく純粋にJavascript内で計算できます。これは使っているエディターライブラリーのハイライト機能を用いて実現されます。3つの全てのライブラリーはハイライトルールを指定するためのJavaScript APIを提供しています。Xtext言語ジェネレーターの`WebIntegrationFragment`は、数値やコメントといった基礎的なトークンやキーワードを含むハイライト仕様を生成することができます。 ([言語ジェネレーター](302_configuration.html#generator)参照)もし、Xtext言語ジェネレーターが生成したものが不十分であるならば、選択したエディターライブラリーのドキュメントに従い、自身で仕様を実装することができます。

source: The path to the highlighting specification is set with the `syntaxDefinition` option while setting up the Xtext editor. If no value is specified for that option, it is built from the `xtextLang` option in the form `'xtext-resources/{xtextLang}-syntax'` (Orion) or `'xtext-resources/mode-{xtextLang}'` (Ace). For CodeMirror syntax highlighting is configured by registering a _mode_ and setting the `mode` option accordingly (default mode name: `'xtext/{xtextLang}'`).
ja: ハイライト仕様へのパスはXtextエディターの設定中に`syntaxDefinition`オプションで設定されます。もし、オプションに値を設定しなかった場合、 `'xtext-resources/{xtextLang}-syntax'` (Orion) もしくは `'xtext-resources/mode-{xtextLang}'` (Ace) 形式で`xtextLang`から構築されます。CodeMirrorシンタックスハイライトは_mode_の登録と`mode`オプションの設定により構成されます。(デフォルト名: `'xtext/{xtextLang}'`)

source: ### Invoking Services
ja: ### サービスの実行

source: The `createEditor` and `createServices` functions set up listeners for editor events such that most services are invoked automatically while using the editor. However, all services can also be invoked programmatically using the `xtextServices` object that is attached to each editor instance. For example, the following code saves the resource associated with the editor when the button with the id `save-button` is clicked:
ja: `createEditor` と `createServices`関数は、エディターを使用している間ほとんどのサービスを自動的に実行するためのエディターイベントに対するリスナーを設定します。また、全てのサービスは各エディターインスタンスに割り当てている`xtextServices`オブジェクトを使用することでプログラムで実行することも可能です。以下のコードはid `save-button`のボタンがクリックされたときにエディターに関連付けられているリソースを保存する例です:

source: The following functions are available, provided that the respective services are enabled and supported by the employed editor library. All functions return a _promise_ that is eventually resolved to the requested data. Furthermore, all these functions can be supplied with an `options` parameter to override some of the options declared when the editor was built.
ja: 採用したエディターライブラリーによって有効化そしてサポートされる各サービスは以下の関数によって提供されます。全ての関数は要求データを最終的に解決する_promise_を返します。さらに、全ての関数に`options`パラメータを与えることで、エディタービルド時に宣言したオプションの一部を上書きすることができます。

source: * `getContentAssist()` Returns the content assist proposals in the format explained in the [Content Assist](#content-assist) section. * `validate()` Returns the validation result. The returned object has a property `issues`, which is an array of objects with the following properties: * `description`: A description to be displayed to the user. * `severity`: one of `'error'`, `'warning'`, or `'info'` * `line`: the line where the issue occurs (one-based) * `column`: the column where the issue occurs (one-based) * `offset`: the character offset in the document (zero-based) * `length`: the length of the affected text region * `computeHighlighting()` Returns the text styling data for semantic highlighting (see the [Semantic Highlighting](#semantic-highlighting) section). * `getOccurrences()` Returns the occurrences of the element at the current cursor position (see the [Mark Occurrences](#mark-occurrences) section). * `getHoverInfo()` Returns the hover information at the current cursor position (see the [Hover Information](#hover-info) section). * `format()` Formats the current selection (or the whole document if the selection has zero length) and returns the formatted text. * `generate()` Returns the document generated from the associated resource. If more than one document has been generated, an object with a property `documents` is returned, which is an array of objects with the properties `name`, `contentType`, and `content`. * `loadResource()` Loads the associated resource and returns an object with properties `fullText` and `dirty`. If the resource has been modified during the current session, the modified version is returned even if the page is reloaded. * `saveResource()` Saves the current state of the resource. * `revertResource()` Reverts the resource to the last saved state and returns an object with properties `fullText` and `dirty`. * `update()` Computes the difference between the current editor content and the last version that has been committed to the server. If there is a difference, an update request is sent to refresh the server state. The return value has a single property `stateId`, which is an identifier for the new server state. All requests have to include the last obtained state identifier in order to succeed.
ja: * `getContentAssist()` [コンテンツアシスト](#content-assist)節で説明した形式でコンテンツアシスト案を返します。 * `validate()` 検証結果を返します。戻り値のオブジェクトは`issues`プロパティを持っており、これは以下のプロパティのオブジェクト配列です: * `description`: ユーザに表示する説明。 * `severity`: `'error'`、 `'warning'`、 or `'info'`のいずれか * `line`: 問題が発生した行 (1から開始) * `column`: 問題が発生した列 (1から開始) * `offset`: ドキュメント内の文字オフセット (0から開始) * `length`: 影響を受けるテキスト領域の長さ * `computeHighlighting()` セマンティックハイライト用のテキストスタイリングデータを返します。 ([セマンティックハイライト](#semantic-highlighting)節を参照)。 * `getOccurrences()` 現在のカーソル位置にあるエレメントを返します。 ([強調表示](#mark-occurrences)節を参照)。 * `getHoverInfo()` 現在のカーソル位置にあるホバーを返します。 ([ホバー](#hover-info)節を参照)。 * `format()` Formats the current selection (or the whole document if the selection has zero length) and returns the formatted text. 現在の選択範囲をフォーマットし、フォーマット後のテキストを返します。 (選択範囲の長さが0の場合、全てのドキュメントをフォーマット対象とする) * `generate()` 関連付けられたリソースから生成されたドキュメントを返します。 1つ以上のドキュメントが生成された場合、 `documents`プロパティを持つオブジェクトが返されます。`documents`プロパティは`name`、`contentType`と`content`プロパティを持つオブジェクトの配列です。 * `loadResource()` 関連付けられたリソースをロードし、`fullText`と`dirty`プロパティを持つオブジェクトを返します。現在のセッション中にリソースが変更された場合、ページがリロードされても変更後のバージョンが返されます。 * `saveResource()` 現在のリソースが保存されます。 * `revertResource()` Reverts the resource to the last saved state and returns an object with properties `fullText` and `dirty`. リソースを最終保存時のものに戻し、`fullText`と`dirty`プロパティを持つオブジェクトを返します。 * `update()` 最後にサーバーにコミットしたバージョンのコンテンツと現在のエディター上のコンテンツとの差分を計算します。差分があった場合、サーバーの状態をリフレッシュするために更新要求を送信します。戻り値は更新されたサーバー状態の識別子である`stateId`のみを持つオブジェクトを返します。全ての要求は最後に取得したサーバー状態の識別子を含む必要があります。

source: ### Full List of Options {#options-reference}
ja: ### 全てのオプション {#options-reference}
